# 隐士马尔科夫算法

​	隐士马尔科夫算法特别适合处理时序数据，善于挖掘时序数据前后的关系，常常应用于语音识别和自然语言处理领域。

​	在网络安全领域也广泛存在时序数据，比如网站的访问顺序、系统调用的顺序、管理员的操作命令，都适合这种算法。

## 12.1 隐式马尔科夫算法概述

​	隐式马尔科夫模型的基础假设是：一个连续的时间序列事件，他的状态由且仅由它前面的N个事件决定，对应的时间序列可以成为N阶马尔科夫链。

​	hmmlearn 是hmm 的实现。 

## 12.2 隐式马尔科夫示例

```python
print(__doc__)

import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

from hmmlearn import hmm

startprob = np.array([0.6, 0.3, 0.1, 0.0])
# The transition matrix, note that there are no transitions possible
# between component 1 and 3
transmat = np.array([[0.7, 0.2, 0.0, 0.1],
                     [0.3, 0.5, 0.2, 0.0],
                     [0.0, 0.3, 0.5, 0.2],
                     [0.2, 0.0, 0.2, 0.6]])
# The means of each component
means = np.array([[0.0,  0.0],
                  [0.0, 11.0],
                  [9.0, 10.0],
                  [11.0, -1.0]])
# The covariance of each component
covars = .5 * np.tile(np.identity(2), (4, 1, 1))

# Build an HMM instance and set parameters
model = hmm.GaussianHMM(n_components=4, covariance_type="full")

# Instead of fitting it from the data, we directly set the estimated
# parameters, the means and covariance of the components
model.startprob_ = startprob
model.transmat_ = transmat
model.means_ = means
model.covars_ = covars
# Generate samples
X, Z = model.sample(500)

# Plot the sampled data
plt.plot(X[:, 0], X[:, 1], ".-", label="observations", ms=6,
         mfc="orange", alpha=0.7)

# Indicate the component numbers
for i, m in enumerate(means):
    plt.text(m[0], m[1], 'Component %i' % (i + 1),
             size=17, horizontalalignment='center',
             bbox=dict(alpha=.7, facecolor='w'))
plt.legend(loc='best')
plt.show()

```

## 12.3 使用隐式马尔科夫算法识别XSS攻击

1. 参数建模

   常见的基于GET请求的XSS、SQL注入、RCE，其攻击载荷主要集中在请求参数中。

   以XSS为例，正常的http请求中取值的范围都是确定的（可以用字母数字特殊字符来表示）。

   在生产环境中范化需谨慎，至少域名、中文等特殊字符需要在单独范化。

2. 数据处理与特征提取

   由于每个域名的每个url的每个参数的范围都可能不一样，所以需要按照不同域名、不同url的不同参数分别学习。

   为了避免中文等字符的干扰，可以直接跳过。

   urlparse.parse_qsl解析url请求切割参数时，遇到’；‘会截断，导致参数值缺失

3. 训练模型

   将范化后的向量以及对应的长度矩阵X_lens（参数样本长度不一致）输入

4. 模型验证

   hmm模型完成训练后通常可以解决3大类问题：

   - 输入观察序列获取概率最大的隐藏序列，典型的应用就是语音解码以及词性标注
   - 输入部分观察序列预测概率最大的下一个值，比如搜索词猜想补齐
   - 输入观察序列获取概率，从而判断观察序列的合法性。参数异常检测就属于第三种



​	上面的方式是通过学习正常来识别异常，即通常说的“以白找黑”。有点理论上可以发现全部基于参数的异常访问；缺点；扫描器访问、代码异常、用于的错误操作、业务代码升级，斗湖产生大量误报。

​	另一种流行的方法，通过学习攻击报文，训练攻击模型，然后“以黑找黑”。这种方法理论上可能会遗漏真实攻击，但是结果更加可控，可以达到可运维状态（如下）

## 12.4 使用隐式马尔科夫算法识别XSS攻击（2）

1. 参数建模

   ​	把机器当作刚入行的白帽子，我们训练他学会XSS的攻击语法，然后在让机器从访问日志中寻找符合攻击语法的意思攻击日志。

   ​	通过词法分割，可以把攻击载荷序列化成观察序列。

2. 词集/词袋模型

   ​	用于特征化字符串型数据。

   ​	一般思路是将样本分词后，统计每个词的频率。

   ​	此处使用词集模型

3. 数据处理和特征提取

   需要支持的词法切分原则。

   - 单双引号包含的内容
   - http/https链接
   - <> 标签
   - <>标签开头
   - 属性标签
   - <>标签结尾
   - 函数体
   - 字符数字标量
   - 另外，为了减少向量空间，需要把数字、字符以及超链接范化

## 12.5 使用隐式马尔科夫算法识别DGA域名

1. 参数建模

   DGA通常是基于当前时间、硬编码的常量以及字典，根据一定的算法生成

2. 数据处理和特征提取

   使用alexa全球排名的前100万网站的域名训练hmm模型