# K近邻算法

## 5.1 K近邻算法概述

K近邻算法的核心思想：如果一个样本在特征空间中的K个最相邻的样本中的大多数属于一个类别，则该样本也属于这个类别，并具有这个类别上样本的特性。

KNN方法在类别决策时，只与极少量的相邻样本有关。

KNN主要靠周围有限的临近的样本，而不是靠判别类域的方法来确定所属类别，因此对于类域交叉或重叠较多的待分样本集来说，KNN方法交其他方法更为适合。

KNN实现上用于加速搜索的算法：

- Brute Force；
- K-D Tree；
- Ball Tree。

## 5.2 示例

```python
from sklearn.neighbors import NearestNeighbors
import numpy as np


X = np.array([[-1, -1], [-2, -1], [-3, -2], [1, 1], [2, 1], [3, 2]])
nbrs = NearestNeighbors(n_neighbors=2, algorithm='ball_tree').fit(X)
distances, indices = nbrs.kneighbors(X)
```

```python
X = [[0], [1], [2], [3]]
y = [0, 0, 1, 1]
from sklearn.neighbors import KNeighborClassifier
neigh = KNeighborsClassifier(n_neighbors=3)
neigh.fit(X, y)
print(neigh.predict([[1.1]]))
print(neigh.predict_proba([[0.9]]))
```

## 5.3 使用K近邻算法检测异常操作（1）

黑客入侵Web服务器之后，会通过系统漏洞进一步提权，获得root权限。此处对Linux服务器的bash操作日志进行分析，训练识别出特定用户的操作习惯，然后进一步识别出异常操作行为。

1. 数据搜集和数据清洗

   http://www.schonlau.net/有针对 Linux操作的训练数据。

   50个用户操作日志，每个日志15000条操作命令，前5000正常，后10000随机包含异常操作。简化分析 每100条操作作为一个操作序列，同时进行标注，每个操作序列只要有一条异常就认为这个操作序列异常。

2. 特征化

   1）去重后操作命令的个数

   2）最频繁使用的前10个命令

   3）最不频繁使用的前10个命令

   由于KNN只能以标量作为输入参数，此处将其与最频繁使用的前50，最不频繁使用的前50计算重合程度。

## 5.4 使用K近邻算法检测异常操作（2）

上面比较了最频繁和最不频繁的操作命令。

这次尝试全量比较。

1. 数据搜集和数据清洗

   使用词集模型，命令去重形成大型向量空间，每个命令代表一个特征。

2. 特征化

   使用词集将操作命令向量化

## 5.5 使用K近邻算法检测Rootkit

Rootkit 的功能是在安装的目标上隐藏资深及制定的文件、进程和网络链接等信息。

1. 数据搜集和数据清洗

   KDD 99数据已经完成大部分数据清洗工作，KDD 99数据集中每个链接用41个特征来描述

   41维数据特征-> 筛选与Rootkit相关特征->基于tcp内容的特征->向量化->与 Rootkit相关的特征向量->KNN 算法+10折交叉验证->评估效果

   此处筛选相关特征时，使用了专业知识

## 5.6 使用K近邻算法检测WebShell

1. 数据搜集和数据清洗

   使用ADFA-LD数据集中WebShell 相关数据，（记录了系统调用序列）

2. 特征化

   此处使用词集模型 （每个函数调用序列的个数都不一致）

