# 朴素贝叶斯算法

## 7.1  朴素贝叶斯算法概述

拦截垃圾邮件常见的一种算法就是基于朴素贝叶斯的文本分类算法。大体思路是通过学习大量的垃圾邮件和正常邮件样本，让朴素贝叶斯训练出文本分类模型。

贝叶斯分类是一系列分类算法的总称，均以贝叶斯定理为基础。

朴素贝叶斯（NB）基于一个简单的假定：给定目标值时属性之间相互条件独立。

NB所需估计的参数很少，对缺失数据不太敏感，算法也比较简单。

NB包括以下算法：

- 高斯朴素贝叶斯
- 多项式朴素贝叶斯
- 伯努利朴素贝叶斯

## 7.2 朴素贝叶斯示例

```python
from sklearn import datasets
iris = datasets.load_iris()
from sklearn.naive_bayes import GaussianNB

gnb = GaussianNB()

y_pred = gnb.fit(iris.data, iris.target).predict(iris.data)
```

## 7.3 检测异常操作示例

1. 数据搜集和数据清洗
2. 特征化 使用词集模型，统计全部操作命令，去重后形成字典或者说词汇表。以词汇表作为向量空间，将每个命令序列转换成对应的向量。

## 7.4 检测WebShell(1)

​    基于WebShell的文本特征进行WebShell的检测。将互联网上搜集到的WebShell作为黑样本，当前最新的wordpress源码作为白样本。将一个PHP文件作为一个字符串处理，以基于单词的2-gram 切割，遍历全部文件形成基于2-gram的词汇表。然后，进一步将每个PHP文件向量化。

​	使用黑样本生成的词汇表vocabulary，将白样本特征化，其中非常重要的是设置CountVectorizer函数的vocabulary，这样才能以黑样本生成的词汇表来进行向量化。

```python
    webshell_bigram_vectorizer = CountVectorizer(ngram_range=(2, 2), decode_error="ignore", token_pattern = r'\b\w+\b',min_df=1)
    webshell_files_list=load_files("../data/PHP-WEBSHELL/xiaoma/")
    x1=webshell_bigram_vectorizer.fit_transform(webshell_files_list).toarray()
    y1=[1]*len(x1)
    vocabulary=webshell_bigram_vectorizer.vocabulary_

    wp_bigram_vectorizer = CountVectorizer(ngram_range=(2, 2), decode_error="ignore",                                        token_pattern=r'\b\w+\b',min_df=1,vocabulary=vocabulary)
    wp_files_list=load_files("../data/wordpress/")
    x2=wp_bigram_vectorizer.fit_transform(wp_files_list).toarray()
    y2=[0]*len(x2)

    x=np.concatenate((x1,x2))
    y=np.concatenate((y1, y2))

    clf = GaussianNB()

    print  cross_validation.cross_val_score(clf, x, y, n_jobs=-1,cv=3)
```

## 7.5 检测WebShell示例（2）

​	WebShell本质上是一个远程管理工具，一系列管理功能本质上是一系列函数调用，于是我们尝试针对函数调用建立特征。

 	针对黑样本集合，以1-gram算法生成全局的词汇表，其中1-gram基于函数和字符串进行切割。

​	使用黑样本生成的词汇表vocabulary，将白样本特征化。

## 7.6 检测DGA域名示例

​	域名生成算法（DGA）是中心结构僵尸网络赖以生存的关键武器。

​	我们尝试使用NB算法来区分正常域名以及DGA域名。

1. 数据搜集和数据清洗

   加载Alexa前1000的域名作为白样本，标记为0；分别加载cryptolocker和post-tovar-goz家族的DGA域名，分别标记为2和3

2. 特征化

   以2-gram处理DGA域名。

   以2-gram分割域名，切割单元为字符，一整个数据姐的2-gram结果作为词汇表并进行映射，得到特征化的向量。

## 7.7 检测针对Apache的DDoS 攻击示例

​	这次基于KDD 99的样本数据，尝试使用NB算法识别针对Apache 的DDoS攻击。

1. 数据搜集和数据清洗

   KDD 99数据已经完成了大部分的数据清洗工作，KDD 99数据集中每个连接用41个特征来描述。

   其中和DDoS相关的特征主要为：

   - 网络连接基本特征
   - 基于时间的网络流量统计特征
   - 基于主机的网络流量统计特征

## 7.8 	识别验证码示例

​	MNIST是一个入门级的计算机视觉数据集，包含各种手写数据图片，也包含每一张图片对应的标签。我们使用朴素贝叶斯来识别由MNIST组成的验证码。

​	MNIST已经将24X24的图片特征化为长度为784的一位向量。